exercise2.md
## Задание №2. Веб-хранилища №1   

# Что такое Local Storage и Session Storage? В чём заключается их различие?  

__Local Storage__ - это механизм хранения пар ключ/значение в браузере, который позволяет сохранять данные на стороне клиента на неограниченный период времени. Данные, хранящиеся в Local Storage, могут быть использованы для сохранения настроек пользователя, авторизации и других данных, которые должны быть доступны после закрытия браузера или перезагрузки страницы.  

### Особенности Local Storage:  
- при использовании Local Storage создается представление объекта "Storage"  
- данные хранятся в виде пар ключ/значение в браузере  на стороне клиента на неограниченный период времени  
- данные хранятся в виде строк  
- данные не сортируются  
- при включении в браузере приватного режима использования или режима инкогнито, использование Local Storage может стать невозможным ( зависит от браузера)  

### Преимущества Local Storage:    
- в Local Storage все делается при помощи JavaScript. Сервер не может манипулировать объектами хранилища через HTTP-заголовки   
- в Local Storage данные хранятся локально у клиента неограниченный период времени  
- LocalStorage располагает как минимум 5 Мб для хранения данных (этот размер поддерживается всеми основными веб-браузерами), что значительно больше, чем например у cookie-файлов. Это дает весомое преимущество, если есть необходимость кэшировать относительно большой объём данных приложения в браузере для последующего использования    
- Local Storage привязано к источнику (домен/протокол/порт). Это значит, что разные протоколы или поддомены определяют разные объекты хранилища, и они не могут получить доступ к данным друг друга.  

### Недостатки Local Storage:  
- может содержать данные только в виде строк  
- Local Storage синхронно, т.е. каждая операция будет выполняться последовательно. Для сложных приложений это критично, т.к. может замедлить скорость их работы   
- Local Storage не могут использовать web workers. Т.е., если мы создаем приложение, использующее преимущества фоновой обработки для производительности, например расширение для Chrome, то локальным хранилищем воспользоваться не получится    
- Ограничение размера хранимых данных (как выше было уже сказано, примерно 5 Мб). Это достаточно маленький лимит для приложений, которые должны хранить большой объём данных или нуждаются в возможности работы без подключения к интернету    
- Любой JavaScript-код на странице имеет доступ к хранилищу, поскольку никакой защиты, увы, не предусмотрено. Т.е. в Local Storage нельзя хранить конфиденциальные данные (идентификаторы пользователей, идентификаторы сессий, JWT (JSON Web Token), персональную информацию, информацию о кредитной карте, API-ключи, а также любую другую информацию, которую бы не стали публиковать публично).   

В браузере __Local Storage__ можно открыть через панель DevTools, открыв вкладку Application.  

### Пример использования Local Storage:  
1. Сохранение настроек пользователя:  
Приложение может сохранять настройки пользователя в Local Storage, чтобы они были доступны после закрытия браузера или перезагрузки страницы. Например, приложение для чтения новостей может сохранять настройки языка и темы оформления в Local Storage, чтобы пользователь мог продолжить использовать приложение с теми же настройками.  
2. Авторизация пользователя:  
Приложение может сохранять информацию об авторизации пользователя в Local Storage, чтобы пользователь мог оставаться авторизованным после закрытия браузера или перезагрузки страницы. Например, приложение для онлайн-банкинга может сохранять информацию о сессии пользователя в Local Storage, чтобы пользователь мог продолжать использовать приложение без повторной авторизации.  


__Session Storage__ - это механизм хранения данных в браузере, который позволяет сохранять данные на стороне клиента только на время сессии браузера. Данные, хранящиеся в Session Storage, могут быть использованы для сохранения состояния приложения или для передачи данных между страницами в рамках одной сессии. Как и Local Storage, он основан на использовании пар ключ-значение, и предназначен для хранения данных клиентской стороны, которые должны быть доступны через все окна/вкладки открытые для данного домена.    

## Особенности Session Storage:  
- поддерживает хранение данных только в виде строки, так что перед сохранением сложных типов данных необходимо сначала осуществить их сериализацию в строку, а при получении из хранилища - обратный процесс (десериализацию).  
- хранит данные только на стороне клиента, следовательно, данные не сохраняются на сервере.   
- данные существуют только до момента закрытия вкладки или окна браузера, и не могут быть общими между разными сессиями, даже если открыты на одном устройстве and в одном браузере.  

## Преимущества Session Storage:  
- данные хранятся в рамках одной вкладки браузера, что обеспечивает безопасность ваших данных.  
- быстрее чем Local Storage, используется для хранения малых объемов данных.  
- доступ к данным Session Storage имеет только скрипт, запустивший его, и ни один другой скрипт, загруженный на страницу не имеет доступа к этим данным.  
- сессия закрывается при закрытии вкладки или окна браузера, и данные удаляются.  

## Недостатки Session Storage:  
- данные сбрасываются после закрытия вкладки или окна браузера.   
- не поддерживается в старых версиях Internet Explorer.  
- cессия не синхронизируется между вкладками. Это означает, что связанные приложения, открытые в разных вкладках, не будут иметь доступ к общей сессии.   

В браузере __Session Storage__ можно открыть через панель DevTools, открыв вкладку Application.  

В целом, __Session Storage__ - это удобный и безопасный способ хранения данных в браузере на короткое время, но его использование следует взвешивать с учетом требований к безопасности и возможных потерь данных при закрытии вкладки или окна.  

### Пример использования Session Storage:  
1. Сохранение состояния приложения:  
Например, приложение для редактирования текста может сохранять содержимое текстового поля в Session Storage при каждом изменении, чтобы пользователь мог вернуться к редактированию текста после перезагрузки страницы.  
2. Передача данных между страницами:  
Session Storage может быть использован для передачи данных между страницами в рамках одной сессии. Например, приложение для онлайн-магазина может сохранять выбранные пользователем товары в Session Storage на странице каталога, чтобы они были доступны на странице оформления заказа.  

## В чём заключается их различие?   
__Local Storage__ и __Session Storage__ - это два разных механизма хранения данных в браузере.  

__Local Storage__ позволяет хранить данные без ограничений по времени и доступны они для всех вкладок и окон браузера. Данные сохраняются на устройстве пользователя и не удаляются после закрытия браузера. Это может быть полезно для хранения настроек пользователя, истории посещения сайта и других данных, которые должны быть доступны всегда.  

__Session Storage__, в отличие от __Local Storage__, хранит данные только на время сессии браузера. Данные сохраняются до тех пор, пока пользователь не закроет окно браузера или не завершит сессию. Данные из Session Storage не доступны для других вкладок и окон браузера. Это может быть полезно для хранения временных данных, таких как информация о текущей сессии пользователя или состояние формы.  

В целом, _Local Storage_ и _Session Storage_ очень похожи друг на друга, но различия заключаются в том, как они хранят данные и как долго они доступны.  

# Какие существуют основные методы взаимодействия с localStorage и sessionStorage через консоль в браузере? Как производить сохранение, получение, удаление данных, очистку хранилища?  

1. localStorage.setItem('name', 'value') - сохранение данных в Local Storage. Принимает два параметра: ключ и значение.  

Пример:  
localStorage.setItem('name', 'John');  

2. localStorage.getItem(key) - получение данных из Local Storage по ключу. Принимает один параметр - ключ.  

Пример:  
var name = localStorage.getItem('name');  

3. localStorage.removeItem(key) - удаление данных из Local Storage по ключу. Принимает один параметр - ключ.  

Пример:  
localStorage.removeItem('name');  

4. localStorage.clear() - очистка всего Local Storage.  

Пример:  
localStorage.clear();  

5. sessionStorage.setItem(key, value) - сохранение данных в Session Storage. Принимает два параметра: ключ и значение.  

Пример:  
sessionStorage.setItem('age', '25');  

6. sessionStorage.getItem(key) - получение данных из Session Storage по ключу. Принимает один параметр - ключ.  

Пример:  
var age = sessionStorage.getItem('age');  

7. sessionStorage.removeItem(key) - удаление данных из Session Storage по ключу. Принимает один параметр - ключ.  

Пример:  
sessionStorage.removeItem('age');  

8. sessionStorage.clear() - очистка всего Session Storage.  

Пример:  
sessionStorage.clear();  


# Что такое IndexedDB? Чем этот вид хранилища отличается от Local Storage и Session Storage?  

__IndexedDB (Indexed Database)__ - это способ постоянного хранения данных внутри клиентского браузера, другими словами это NOSQL хранилище на стороне клиента. Что позволяет создавать веб-приложения с богатыми возможностями обращения к данным независимо от доступности сети, ваши приложения могут работать как онлайн, так и офлайн. 

__IndexedDB__ это низкоуровневая API для хранения данных в браузере. Она позволяет хранить и обрабатывать большие объемы структурированных данных, таких как объекты JavaScript, в локальной базе данных на стороне клиента.  

__IndexedDB__ работает асинхронно, что означает, что приложение может продолжать работу, пока данные загружаются из базы данных. Она также поддерживает транзакции и индексы, что обеспечивает быстрый доступ к данным.  

__IndexedDB__ позволяет создавать сложные приложения, которые могут работать без подключения к Интернету и обеспечивает быстрый доступ к большим объемам данных.  

__IndexedDB__ - это механизм хранения данных в браузере, который позволяет хранить и обрабатывать большие объемы структурированных данных. В отличие от Local Storage и Session Storage, которые хранят данные в виде пар "ключ-значение", IndexedDB использует базу данных, которая может содержать множество объектов и индексов.  

### Особенности IndexedDB:  
- использует транзакции для гарантии целостности данных.  
- поддерживает хранение любых типов данных, а не только строк.  
- хранит данные в базе данных, а не в кэше, и из-за этого данные более надежны.   

### Преимущества IndexedDB:  
- может хранить большие объемы данных.  
- гибкое хранилище, которое может хранить структурированные, полуструктурированные и неструктурированные данные.  
- есть возможность индексирования и поиска данных, что обеспечивает быстрый доступ к данным.  
- более надежный и безопасный способ хранения данных, чем Local Storage или Session Storage, так как его данные хранятся в отдельном пространстве, которое не связано с кэшем или куками.  
- работает в offline-режиме, это значит что при отсутствии интернета, пользователь может продолжать работать с хранилищем.  

### Недостатки IndexedDB:  
- намного сложнее, чем Local Storage или Session Storage, поэтому требуется знание SQL и основ программирования баз данных.  
- низкая поддержка в некоторых старых браузерах, а также проблемы совместимости.   
- необходимо периодически проводить обслуживание базы данных, чтобы поддерживать высокую производительность.  

### Отличия IndexedDB от Local Storage и Session Storage:  
- В IndexedDB данные храняться в базе данных, а Local Storage и Session Storage  сипользует пространство имен ключ-значение  
- IndexedDB может хранить большее количество данных, тогда как Local Storage позволяет хранить до 5 Мб данных.  
- IndexedDB может хранить данные навсегда, если это не требуется удалить или обновить, а Session Storage хранит данные только на протяжении одной сессии браузера - когда пользователь закрывает вкладку, данные удаляются.  
- Local Storage не поддерживает возможности индексации и поиска, которые существуют в IndexedDB.  

Следует отметить, что IndexedDB требует более сложной работы с данными, чем Local Storage и Session Storage. Для работы с IndexedDB необходимо написать JavaScript-код, который будет создавать базу данных, таблицы и индексы. Кроме того, IndexedDB не поддерживается всеми браузерами, что может создавать проблемы совместимости.  

# Как можно просмотреть содержимое всех веб-хранилищ в браузере?   
Для просмотра содержимого всех веб-хранилищ в браузере можно использовать инструменты разработчика, которые доступны в большинстве современных браузеров. В браузере можно открыть через панель DevTools, открыв вкладку Application, в левой панели выбрать раздел Local Storage, Session Storage или IndexedDB.  

## Например:  
### В Google Chrome:  
1. Откройте страницу, на которой используется веб-хранилище.  
2. Нажмите правой кнопкой мыши на странице и выберите "Инспектировать".  
3. В открывшейся панели инструментов разработчика перейдите на вкладку "Application" (или "Ресурсы" в старых версиях Chrome).  
4. В левой панели выберите нужное веб-хранилище (Local Storage, Session Storage или IndexedDB).  
5. В правой панели отобразятся все ключи и значения, хранящиеся в выбранном веб-хранилище.  

### В Mozilla Firefox:  
1. Откройте страницу, на которой используется веб-хранилище.  
2. Нажмите правой кнопкой мыши на странице и выберите "Инспектировать элемент".  
3. В открывшейся панели инструментов разработчика перейдите на вкладку "Хранилище".  
4. В левой панели выберите нужное веб-хранилище (Local Storage, Session Storage или IndexedDB).  
5. В правой панели отобразятся все ключи и значения, хранящиеся в выбранном веб-хранилище.  

